“去年年底，我看到行业大佬们纷纷分享ChatGPT的相关内容，最初我以为这是资本玩弄的新玩意，但在使用它、与朋友交流以及自己的深入研究后，我坚信ChatGPT模型的革命性。”曾在国内知名企业担任后端工程师的樊高，已离开编程岗位一段时间，却因ChatGPT的出现，重新投入对代码的关注。

樊高认为，作为一种生成式AI，ChatGPT展现了极其出色的交互能力。“它通过整个人类在互联网中的语调训练，形成了一个庞大的语言集合。这可以预见，它将开启一个使用自然语言与机器交互的新时代。”他也承认，许多初级与重复性的编程工作将被AI取而代之，这同样适用于程序员的日常工作。

“最初，我们逐行编写代码，每个变量、每个函数都得自己创建。后来，IDE和编译器提升了我们的效率，现在的GitHub Copilot（微软与OpenAI共同推出的AI编程工具）能够通过需求描述和上下文智能生成代码。”在这种逻辑下，他认为编码这项技能，未来可能会被AI取代。

有关AI取代程序员的消息不断传出。根据CNBC的报道，谷歌内部测试显示，ChatGPT能够通过初级软件工程师的面试，这一职位通常适合应届毕业生和刚进入编码领域的人。有些计算机从业者通过尝试发现，ChatGPT确实能编写基础脚本，虽然不能独立开发完整的程序，但可以通过逐步的指令指导人类完成工作，甚至具备一定的调试能力。

显然，大量基础编码工作可以由AI来完成，而AI是否能在长时间的学习中不断提升其编码能力尚不可知。一位程序员向深燃表达了他的担忧，曾以为IT行业是个稳定的“铁饭碗”，如今意识到自己可能也是随时被取代的一员。

在人工智能的浪潮下，没人能够保持傲慢。推动科技发展的人，很可能会因为科技的进步而反过来被取代。

## “几分钟写的代码，ChatGPT只需几秒钟”

谭林是一名前端开发工程师，现居加拿大。去年年底，当ChatGPT上线时，北美科技界开始广泛讨论。她表示，同事们在试用后，都认同这款工具的技术优势，更有人开玩笑说要转行，未来只需让ChatGPT写代码即可。

“我使用ChatGPT编写代码时，确实感到了一丝焦虑。”谭林告诉深燃，她给ChatGPT的指令是：写一个JS文件，生成一个重启按钮，点击后刷新页面。ChatGPT迅速输出了一段完整代码，还解释了自己的思路。“这段代码如果我来写可能需要几分钟，但它仅用几秒钟。”

谭林的尝试仅是基础代码的需求，树莓健康APP的联合创始人阿晨也表示，他让ChatGPT设计了一个小程序，结果反应非常良好。“我请它帮助设计一个AI识别错别字的软件，询问ChatGPT的开发思路，从后端框架到前端小程序的搭建，均能详尽列举。”阿晨此前没有小程序开发经验，通过ChatGPT的指导，他成功完成了小程序的开发，并在微信开发平台上线。

与谭林类似，阿晨发现“ChatGPT不仅能够帮助用户解决具体问题，还能有理有据地解释背后的逻辑，既能授人以鱼，又能授人以渔”。例如，当阿晨询问如何实现小程序中特定位置文本颜色变红时，ChatGPT详细提供了方法和具体操作步骤。

在开发过程中，阿晨遇到了一些代码错误，提交给ChatGPT后，它能准确进行调试。他表示：“根据ChatGPT的回答，我能够快速解决问题。”在没有小程序开发经验的情况下，如果他查资料，可能需要两三天时间才能完成，且遇到问题时不能迅速解决。而“使用ChatGPT，从提供方法到解决Bug，整个过程仅花了3小时。”

人类完成几天的工作，ChatGPT只需数小时；人类的几分钟工作，ChatGPT则几秒钟即成。速度与效率的提升是AI的价值之一，而在程序员眼中，从分秒的提升，到“恐怖”的速度，都让人对AI的极限感到难以置信。

除了速度，ChatGPT的逻辑与思维能力同样超出了某些程序员的预期。谭林在日常工作中经常寻求ChatGPT的帮助，称其效率远超以往使用的搜索引擎。

“例如，我需要写一个包含多个文件的软件，我把其中一个文件的代码筛选出来给ChatGPT。尽管其中变量与数据来自其他文件，ChatGPT依旧能在解释时指出，这部分变量虽然在这段代码中未出现，但可能是从其他文件传递过来的。而类似的问题，如果问Siri这种AI，它们可能会表示‘我不知道’。”

接触ChatGPT一段时间后，谭林的情绪也经历了变化，“最初我持质疑态度，以为只是类似Siri的语音助手。发现它能像我一样编写并运行代码时，我感到震惊。这种震惊引发了一些职业焦虑，它的速度如此之快，那经过长时间的学习和训练，是否真的会取代我呢？”

谭林曾是一位生物专业的学生，转行做程序员的原因之一是认为这一职业不会像收银员、银行柜台等工作般易被取代。“疫情期间，我工作没受到太大影响，还可以居家办公，但直到ChatGPT的出现，我才意识到，原来程序员也并非是稳固的‘铁饭碗’。”

## 部分代工，但无法完全取代程序员

ChatGPT具备基础编程能力，且编写速度极快。然而，放在程序员的实际工作场景中，它暴露出了许多局限性。

首先，在编写代码这一基础环节，多位程序员的共同体验是，使用ChatGPT生成基础脚本、指导小程序开发，从技术上是可行的。不过，阿晨强调：“它只能编写代码片段，无法编写完整程序。”比如，如果我想创建一个Word文档，ChatGPT只能提供文本形式，若需两个Word文档，依然要手动拷贝到Office软件中进行处理，而且ChatGPT有字数限制，最多15000字符。从编写代码的层面来看，ChatGPT无法生成完整程序是其最大短板，因为开发人员需要控制整个框架。

有观点指出，程序员的核心竞争力不止在于编码，更多在于与其他人沟通和解决问题。在实际工作中，无论是前端还是后端，测试还是运维，程序员工作最繁琐耗时的部分，往往是需求转化、测试、修改。简单来说，明确公司的需求并加以实现，这些任务需要大量的人类经验与创造力，而ChatGPT目前仍难以胜任。

阿晨以健康管理APP项目为例，他们需要设计一些减肥菜谱。这些菜谱之间有逻辑关系。“如果让我ChatGPT实现一个菜谱查询功能，它无法了解到这些菜谱是如何插入数据库、怎么调取、工作人员如何后台维护。即便请我一步步讲解，这相当于我已经将代码框架构建好，ChatGPT只是帮我填充框架内容。”

让ChatGPT理解业务，当前看来仍然是个伪命题，程序员日常中耗时的那部分工作很难被替代。需要理解复杂业务的问题，超出ChatGPT的能力范围。

樊高指出，像“k8s中的Workload Type有哪些”这样的基础问题，ChatGPT能给出很完整的回答。“但若问‘如何做双十一淘宝的下单功能，让它支持54万/gps？’，它只能会列举采用分布式架构、缓存、负载均衡、数据库与代码优化等要点。”樊高认为这种回答模糊，没有实操价值。现实业务中，需用人脑探索解决的诸多复杂问题，AI难以承担。

“各行各业都有一些体力工作，通常会交给实习生或刚入门的人员来做。在我们这个行业，除了技术方案的设立外，还需要有人来具体实施，类似CRUD（数据库的增删改查）工作就无趣且繁琐。对这些已经设计完毕、只需要执行的工作，未来完全可以交给AI。”在某大厂工作的阿冬认为，这种AI的‘入侵’其实是好事，“能被AI替代的工作，本来我就不想干，没创造性的工作交给AI去做，反而能让我腾出精力去做更有趣的事情。”

从事基础工作的“底层程序员”会感受到一丝寒意。前美的集团AIoT算法负责人连诗路表示，高阶程序员即“大牛”，是更难被取代的。

“拿开发ChatGPT作为例。在建立这个模型时，大牛会指出要使用有监督的深度学习，并使用成熟的GPT-3模型。”他解释，搭建框架的这类人难以被替代，若没有足够开发经验的人万一错误地将损失函数放在第一步，最后优化的方向就会完全错。“我认为底层程序员的任务是，大牛告诉他用什么框架，如何调整数据集和参数，他只需引入并写一些固定代码，这部分ChatGPT能完成。这部分人的价值会被ChatGPT替代。”

“山脚下很拥挤，山腰上人稍少，山顶上才能呼吸到新鲜空气。”连诗路认为，具备顶层设计能力、能发现和解决问题，创造新生产力的程序员，才会在人与AI的关系中更加从容自信。

## 未来已来，程序员不再是“铁饭碗”

在追求效率与生产力的不懈努力中，人类创造了并不断训练人工智能。当人工智能发展到ChatGPT出现这一刻，机器反过来揭露了人类无效工作的假象，将一些重复、机械、含金量低的工作推向悬崖。

计算机行业的人，例如长年扎根于这一领域，见证着人工智能的每一步发展，既兴奋又焦虑。连诗路表示，他对ChatGPT及人工智能的未来充满希望，“现阶段，ChatGPT采用大数据、大模型和强算力路线，借助庞大数据集，这条路可能是正确的；之前我们尝试的小数据、小调优算法并未达到这一效果。”

然而，焦虑则源于复杂的多维度：担心被抛在后头。连诗路说：“现在许多互联网人士都在努力寻找ChatGPT的应用方向，每个人都在浪潮中打拼，他十年前便预测AI的发展，现在却害怕自己赶了个晚集。“从事算法研究的人也感到焦虑，担心自己的算法方向是否合适。”

在谭林看来，ChatGPT为程序员带来的焦虑其实是好事。千千万万普通程序员的核心竞争力仍在于对需求的理解能力与独立设计架构的能力，这无疑是避免被AI取代的关键。“如我所从事的网站开发工作，前端的人性化设计较难被取代，但后端数据库操作、传参编程等发展几十年后就可能难以说清了。对此，唯有加强代码能力，持续学习。”

阿晨最近为团队面试技术人员，因ChatGPT的出现，他对经验不足的应聘者的要求也更加多样化。“没有真实开发经验并不可怕，我更希望他们具备逻辑思维，而不是只会执行ChatGPT已能做到的事情。”

连诗路还提到，未来如果像ChatGPT这类AI大规模进入企业，将增加对复合型技术人才的需求，即产品型技术人员和技术型产品人才。这类人才如今极为稀缺。他指出，国内外很多互联网企业中，产品人员和技术人员往往难以和谐相处。“ChatGPT则需要一种兼容角色：懂技术，又能快速识别需求，并将需求清晰表述出来；理论上，只要给ChatGPT明确的提示，它就可以进行编程。”

另一个无法忽视的话题是成本。阿晨提到，很多企业正计划接入人工智能，尤其是参考文心一言的模式。“这可能类似于很多云服务器初始使用时，生产商承担了大量费用，企业端感受到的成本很优惠，但一旦依赖，AI公司可能会形成垄断，后续成本将不断上升，许多企业开始考虑搭建私有化服务器。”

人工智能已经在智能呼叫、智能客服等岗位得到应用，而对于程序员这个职位来说，需要视情况而定。首先，要评估一个工种是否会被AI取代，需观察其智能化结合程度，以及是否包含大量人类经验和创造力的工作。相对而言，如果AI系统用于客服的费用低于人工，那么使用时自然可能取代人力。但如果用于编程的人工智能系统成本更高，程序员则依然会被需要。

不可否认的是，机遇正向高层次人才靠拢，即向掌控AI开发的算法工程师，向懂需求的复合型人才。基础性工作会逐渐失去价值，此类人员面临选择，要么离开，要么被AI推动着，变得更高效。这或许是人类与人工智能的理想关系，若初衷是解决人类工作与生活中的繁文缛节，那么AI不应是敌人，而是更聪明的伙伴。

谭林表示，正如某些行业抵制燃油车，面对新兴事物，传统态度可能自然产生排斥和恐慌，但当你意识到潮流不可逆转时，你会发现自己正在向潮流同步前行。

*应受访者要求，樊高、谭林、阿晨、阿冬为化名。*

👉 [野卡 | 一分钟注册，轻松订阅海外线上服务](https://bit.ly/bewildcard)