"去年年底，我看到大佬们都在分享ChatGPT相关的内容，一开始我以为还是资本和大佬fomo的玩具，但是经过使用、和朋友交流，加上自己的研究，我确信ChatGPT模型是革命性的。"樊高在国内大厂做过后端工程师，离开程序员岗位许久，他因为ChatGPT又再一次将目光投向代码世界。

樊高觉得，作为生成式AI，ChatGPT的交互能力极强，"它其实是用整个人类在互联网中的语调，训练成了一个大语言集合，可以想象它会开启一个使用自然语言和机器交互的新时代。"而作为曾经的技术人员，樊高也承认，⼤部分初级和重复劳动的工作都会被AI代劳，这在程序员工作中也一样。

"我们日常写代码，最早是一行行的码，每个变量方法都要自己生成，后来idea有代码补全和编译器，现在GitHub Copilot可以通过描述需求和上下文，智能写代码。"按照这个逻辑，他认为，编码也并不是不可取代的能力，交给AI指日可待。

市场上也有AI取代程序员的消息传出。据CNBC报道，据谷歌内部的测试显示，ChatGPT能够通过谷歌的初级软件工程师面试，这个职位通常适用于新的大学毕业生和第一次从事编码工作的求职者。有计算机从业者也进行了尝试，发现ChatGPT确实能够进行写基础的脚本，虽不能进行完整的编程直接开发一个程序，但它能通过一步步指令，教人类完成这一项工作，它甚至有debug（排错）的能力。

如此看来，大量基础的编码工作可以由AI完成，而AI通过长时间学习能否无限提升自己的编码能力，也未可知。有程序员表达了自己的担忧，曾以为搞IT会是比高速收费员稳定的"铁饭碗"，然而现在发现自己也是那个小窗里随时会被取代的人。

没人能在人工智能的洪流前保持傲慢。推动科技的人，都有可能反过来被科技取代。

## "我几分钟写的代码，ChatGPT只要几秒钟"

谭林是一位前端开发工程师，目前在加拿大工作。去年年底，ChatGPT面世，北美科技圈就已经开始关注并讨论了。她说，同事们试用之后，都从技术角度充分肯定了这款工具的优势，也有人开玩笑说要转行，以后让ChatGPT写代码就行了。

"我试着用ChatGPT写了代码之后，确实感受到了一丝焦虑。"谭林说，她给ChatGPT的指令是：写一个JS（JavaScript）文件，生成一个restart button（重启按钮），点击这个button要求刷新页面。ChatGPT很快就给出了一段完整的代码，并在下面解释了自己的思路。"**这段如果我写可能需要几分钟，它只要几秒钟**。"

👉 [野卡 | 一分钟注册，轻松订阅海外线上服务](https://bit.ly/bewildcard)

谭林尝试的仅仅是一段基础的代码，需求只是在页面添加一个功能。树莓健康APP联合创始人阿晨表示，他让ChatGPT写了一个小程序，它也能又快又好地完成。"我的需求是开发一个AI识别错别字的软件。我首先问了一下ChatGPT开发思路是什么，从后端用哪个框架去搭建，前端用微信小程序的某某框架去做，再到小程序怎么上架发布，它都能够一一列举出来。"

和谭林的感受相似，阿晨也发现，**ChatGPT不仅能帮用户解决具体问题，还能有理有据地解释背后的逻辑，既能授人以鱼，又能授人以渔**。

人类几天才能完成的工作，ChatGPT只要几小时；人类要做几分钟的工作，ChatGPT只要几秒钟。速度和效率的提升，是AI的价值之一，而在程序员的眼中，**从分到秒的进化，也几乎是"恐怖"的程度，因为很难想象AI在速度上的上限。**

## 能部分代工，但不能完全取代程序员

ChatGPT具备基础的代码能力，而且写起来速度更快。不过，如果真的把ChatGPT放在程序员的工作场景中，它还是暴露出了不少局限性。

先说写代码这一基础环节。几位程序员的共同体验是，让ChatGPT写一些基础的脚本，为网页写一个功能，指导完成小程序的开发，从技术角度来说都是可行的。但是，"它只能写代码片段，不能写完整的代码。"

有人曾这样形容程序员工种的不可替代性："程序员的核心竞争力不在于写代码，而是在于跟各种人扯皮，斗智斗勇。"实际上，在业务场景中，不管是前端还是后端，测试还是运维，程序员工作中最困难和耗费时间的是需求转换，测试、修改。简单来说就是明确公司要什么，然后做出来。这一项需要大量人类经验和创意的工作，ChatGPT目前还很难完成。

## 未来已来，程序员不再是"铁饭碗"

在对效率和生产力的无限追求中，人类创造并训练人工智能。当人工智能发展到ChatGPT出现的这一刻，被人类创造出来的机器，反过来撕下了人类无效工作的假面，将一些重复、机械、含金量低的工作推到悬崖边。

相比普通大众，计算机行业人士作为多年来始终身处这个赛道，见证人工智能一步步来到今天的亲历者，他们又兴奋又焦虑。

不可否认的是，机会在走向高处，走向控制AI的算法工程师，走向懂需求和技术的复合型人才。基础性工作会逐渐丧失价值感，这一部分人要么离开，要么就要被AI驱使着，跑得更快。**这或许正是人工智能与人类应该有的关系，如果人类创造AI的初衷就是解决掉人类工作和生活中的繁文缛节，那AI就不会是敌人，而是更聪明的诤友**。

👉 [野卡 | 一分钟注册，轻松订阅海外线上服务](https://bit.ly/bewildcard)

谭林说，就像马车协会抵制燃油车一样，面对新生事物，旧的事物会天然地排斥和恐慌，但当你发现潮水不可逆转的时候，你同时也发现，你正和潮水涌向同一个方向。